Então a gente vai falar sobre o diferencial de alíquota, né?
E a cobrança e a discussão do STF?
Então, pra iniciar, a gente precisa primeiro entender, né?
O que foi tratado dentro dessa decisão do STF?
Então, lá, em novembro de dois mil e vinte e três, a gente saiu, de fato,
a decisão do STF frente ao tema do diferencial de alíquota para não contribuinte
antes da gente falar sobre a essa decisão.
A gente tem que lembrar um pouco sobre essa linha do tempo, né,
do que que aconteceu de fato, pra que essa operação né?
Estivesse decorrida e os contribuintes estariam esperando, né?
Essa esse posicionamento do STF
Bom o diferencial de alíquota.
Eu vou comentar com vocês, dentro desse curso que ele foi instituído,
de uma forma indevida.
Ele foi instituído por um convênio e por isso que é super importante.
Nós como profissionais da área contábil, profissional da área,
a gente entender quais são os objetivos de cada texto legal.
Ou seja, a gente tem o objetivo de um protocolo.
A gente tem o objetivo de um convênio,
a gente tem o objetivo de uma instrução normativa
e até mesmo dentro de uma lei complementar.
E o convênio noventa e cinco trouxe pra gente as tratativas do
diferencial de alíquota para não contribuinte
frente a uma emenda constitucional.
E quando a gente fala sobre um convênio, né?
Antes da gente começar de fato, a a aula aqui com vocês, um convênio.
Ele trata um contrato entre a União e os Estados,
mas ele não pode trazer uma instituição de um tributo.
Então foi aí que a gente começou a discutir
sobre a cobrança ou não do diferencial de alíquota.
Okay, então pessoal
no dia vinte e nove de novembro de dois mil e vinte e três tá.
O STF finalizou o julgamento das nossas a D I S.
Que é a a questão das ações diretas de inconstitucionalidade.
Então,
foi solicitado uma inconstitucionalidade sobre a arrecadação
do diferencial de alíquota para não contribuinte.
Então a A D I, representada por essa decisão, foi a setenta setenta,
setenta sete e meia sete oito Aonde foi reconhecido
a possibilidade sim dos recolhimentos perante aos estados?
Tá,
eh chamado diferencial de alíquota E pra quem não
conhece um pouco sobre o diferencial de alíquota,
né?
A gente já tem até aula aqui dentro da plataforma da Refis.
aonde a gente discute um pouco mais sobre
quais são as funcionalidades do diferencial de alíquota.
Mas trazendo aqui um resumo pra você,
a gente consegue perceber que o diferencial de alíquota
ele vem trazendo uma competitividade entre os estados,
até porque os estados têm as suas alíquotas do ICMS,
e a gente tem as alíquotas bases interestaduais, que é sete, doze e quatro por cento.
Quando a gente falar sobre alíquotas de importação,
então para trazer essa competitividade no mercado,
foi criado o diferencial de alíquota.
Tá então a gente tem hoje, né?
Depois dessa discussão a gente tem hoje uma lei complementar que tem como objetivo
trazer uma norma para que os estados
trabalhem isso dentro dos seus próprios regulamentos,
que é a nossa lei.
Complementar cento e noventa, de dois mil e vinte e dois,
e que havia ainda discussões sobre quando fazer.
O recolhimento, tá? Então, é sobre isso que a gente vai tratar
dentro dessa aula. Então, o que que a gente vai aprender? O DIFAL?
Um contribuinte é sua instituição.
Como foi instituído o diferencial de alíquota já tracei um pouquinho pra vocês,
como foi a história, né?
Discussões da arrecadação e últimas movimentações e as decisões do STF.
E isso tem tudo a ver com a arrecadação do seu contribuinte,
principalmente pra quem atua diretamente com não contribuinte, ou seja,
pessoas físicas, consumidores finais.
Não necessariamente precisa ser uma pessoa física que o seu cliente atua,
mas ele pode trabalhar, por exemplo, com o C n, PJ,
que ele não seja um contribuinte do ICMS, tá bom.